# 依赖收集

前面我们实现了：

- 数据的劫持
- 模板解析

但是目前我们去更新数据，视图不能正常去更新，如何知道视图是否需要更新，是不是任意一组data数据修改都需要重新渲染更新视图？其实并不是，只有那些在页面被引用的数据变更后才会需要视图的更新，所以需要记录哪些数据是否被引用，被谁引用，从而决定是否更新，更新谁，这也就是依赖收集的目的。



## 1. 发布-订阅

这里需要使用发布-订阅模式来收集我们的依赖，我们先简单实现一个简单的发布订阅，新建一个`dep.js`:

```javascript
class Dep {
  constructor() {
    this.subs = []
  }

  addSub(watcher) {
    this.subs.push(watcher)
  }

  notify() {
    this.subs.forEach(watcher => watcher.update())
  }
}

const dep = new Dep()
dep.addSub({
  update() {
    console.log('1')
  }
})
dep.addSub({
  update() {
    console.log('2')
  }
})
dep.notify()
```

此时我们去调用`notify`的话，会依次输出`1, 2`，这里的`dep`就相当于发布者，`watcher`就属于订阅者，当执行`notify`时，所有的`watcher`都会收到通知，并且执行自己的`update`方法。



## 2. 依赖收集

所以基于发布-订阅模式，我们就要考虑我们需要在哪去对我们的数据进行发布订阅，可以想到我们之前都对我们的数据都添加了`getter`和`setter`，可以在`getter`的时候调用`dep.addSub()`，在`setter`的时候去调用`dep.notify()`，但是以什么样的方式去添加订阅。我们之前在`$mount`的时候实现了一个渲染`watcher`，现在我们去修改一下这个`watcher`。首先给`Dep`添加两个方法，用来操作`subs`:

```javascript
let stack = [];
export function pushTarget(watcher) {
  Dep.target = watcher;
  stack.push(watcher);
}

export function popTarget() {
  stack.pop();
  Dep.target = stack[stack.length - 1]; 
}
```



然后去修改一下`watcher`:

```javascript
class Watcher { // 每次产生一个watch 都会有一个唯一的标识
  ...
  get() {
+    pushTarget(this); // 让 Dep.target = 这个渲染Watcher，如果数据变化，让watcher重新执行
    this.getter && this.getter(); // 让传入的函数执行
+    popTarget();
  }
+  update() {
+    console.log('数据更新');
+    this.get();
+  }
}
```

然后去修改`defineReactive`方法，添加`addSub`和`dep.notify()`。

```javascript
export function defineReactive(data, key, value) {
  observe(value);   // 如果value依旧是一个对象，需要深度递归劫持
+  const dep = new Dep()
  Object.defineProperty(data, key, {
    get() {
      // 取数据的时候进行依赖收集
+      if (Dep.target) {
+        dep.addSub(Dep.target)
+      }
      return value;
    },
    set(newValue) {
      if (newValue === value) return;
      observe(newValue); // 如果新设置的值是一个对象， 应该添加监测
      value = newValue;
      // 数据更新 去通知更新视图
+      dep.notify()
    }
  });
}
```

此时我们2s后去更新一下`vm.msg = 'hello world'`,会发现视图已经更新了。



我们梳理一下视图更新的执行流程：

1. `new Vue()`初始化数据后，重新定义了数据的`getter`，`setter`。
2. 然后调用$mount，初始化了一个渲染watcher, `new Watcher(vm, updateComponent)`。
3. Watcher实例化时调用get方法，把当前的渲染watcher挂在Dep.target上，然后执行updateComponent方法渲染模版。
4. `complier`解析页面的时候取值`vm.msg`，触发了该属性的`getter`，往`vm.msg`的dep中添加Dep.target，也就是渲染watcher。
5. `setTimeout`2秒后，修改`vm.msg`，该属性的dep进行广播，触发`渲染watcher`的`update`方法，页面也就重新渲染了。

## 3. 依赖收集优化--过滤相同的watcher

如果在页面上,出现两个引用相同的变量，那么`dep` 便会存入两个相同的渲染`watcher`，这样就会导致在msg发生变化的时候触发两次更新。

```html
<div id="app">
  {{msg}}
  {{msg}}
</div>
```

下面进行一些优化，让`dep`和`watcher`相互记忆，在`dep`收集`watcher`的同时，让`watcher`记录自身订阅了哪些`dep`。

首先给`Dep`添加一个`depend`方法，让`watcher`也就是`Dep.target`将该`dep`记录。

```javascript
class Dep {
	...
+  depend() {
+    if (Dep.target) { // Dep.target = 渲染 watcher
+      Dep.target.addDep(this);
+    }
+  }
}
```

然后在`watcher`中添加`addDep`方法，用来记录`Dep`和调用`dep.addSub`将`watcher`存到`Dep`中，互相记录。

```javascript
class Watcher {
  constructor(vm, exprOrFn, cb = () => {}, opts = {}) {
    ...
+    this.deps = [];
+    this.depsId = new Set();

    this.get();
  }
  
+  addDep(dep) {
+    // 同一个watcher 不应该重复记录 dep
+    let id = dep.id;
+    if (!this.depsId.has(id)) {
+      this.depsId.add(id);
+      this.deps.push(dep); // 让watcher记录dep
+      dep.addSub(this);
+    }
  }
```

所以此时的`defineReactive`不应该去直接调用`dep.addSub`，应该改为：

```javascript
export function defineReactive(data, key, value) {
  observe(value);   // 如果value依旧是一个对象，需要深度递归劫持
  const dep = new Dep()
  Object.defineProperty(data, key, {
    get() {
      // 取数据的时候进行依赖收集
      if (Dep.target) {
        // 实现dep存watcher， watcher也可以存入dep
+        dep.depend();
-        dep.addSub(Dep.target)
      }
      return value;
    },
    set(newValue) {
      if (newValue === value) return;
      observe(newValue); // 如果新设置的值是一个对象， 应该添加监测
      value = newValue;
      // 数据更新 去通知更新视图
      dep.notify()
    }
  });
}
```

此时去修改引用两次的变量，会发现只会更新一次了。



## 4. 数组的依赖收集

上面处理了非数组的依赖收集，但是数组的依赖收集并不在`defineReactive`的`getter`和`setter`中。